---
categories:
- 经验
- 其他经验
date: "2020-07-26"
tags:
title: 如何学习新方法

---

之前有小可爱留言说，想知道萜妹在接触一个新技术时是怎么搜集资料和学习的呢？所以，我决定写这么篇推送，分享我小小的经验（可能非常主观，不一定适用于所有人）。

<!--more-->

---

首先萜妹目前所掌握的方法有：结构方程模型（SEM）、定性比较分析（QCA）、多项式回归。

接下来会分别介绍我学习这三个方法的过程，供小可爱们参考，最后再总结我的经验与心得。

## **结构方程模型**

【接触时间】大四上

【前期基础】

- 高中理科生，大学数学类课程均90+；
- 大三下刚修完第二学位的心理统计学课程，统计知识模模糊糊还有些印象；
- 完全没接触过学术，看师姐分享的文章完全云里雾里。

【学习过程】

在上述的背景下，萜妹去参加了温忠麟等老师主讲的SEM讲座。

- 我个人感觉是很可以的，期间做了很多笔记（我的笔记真的做的很详细），整体上除了最后一天难度超标，其他都可以接受。
- 讲实话，整个讲座我除了最后一天，前期几乎没有什么出神的时候，所以我觉得这个讲座很有用，但是推荐给其他朋友，好像效果就很因人而异。
- 其实听完回来，我再去听师姐们分享的文章就开始可以理解了！起码知道了各个表大概什么用，以及怎么做～

后续，大概是因为我当时公众号不知道要更新什么内容，我就想把笔记电子化，写成一篇篇推送。

- 在这个过程中，我需要去重新整理笔记。尤其是有的时候要考虑篇幅、考虑逻辑。所以这个过程相当于自己重新建构。有时候可能会发现一些新的不理解的点，就好像有的观念，听着觉得非常有道理，但是自己说出来，甚至是写出来，就需要确切的掌握之间的逻辑。
- 我至今记得重庆笔记系列的第一篇推送，当时大概三四页的笔记，但我总觉得顺不下去，于是最后重写了一页A4纸的提纲才写完那篇推送。
- 在做笔记系列时我最深的感受是，听完讲座后重新梳理笔记真的非常重要，讲座老师是按她的逻辑在梳理知识，按她的逻辑下来，听完这其实还是她的知识；我需要按我自己的逻辑重新梳理一遍，有可能还是和她逻辑一样，也可能会对笔记进行二次加工提取我自己的逻辑。无论是哪种，当我把笔记按自身逻辑整理成推送时，其实它已经转化为我的知识了。
- 当然整理过程中也有没办法用笔记解决的疑问，那我会去阅读温忠麟的相关文献。

再接着就是开始着手毕业论文。

- 在这之前是有了基础的理论储备，但从未实操过。
- 毕业论文的写作让我更学会如何运用那些知识。

最后就是平时的论文阅读和偶尔的其他培训，但是后面这些我觉得就是锦上添花了，最重要的还是前面 用自己的逻辑理解这个方法，以及实操一遍。





## **多项式回归**

【接触时间】大四下

【前期基础】

- 能看懂常规的那些定量论文；
- 实际操作过简单回归和sem的数据分析。

【学习过程】

当时是本科导师突然跟我说，我们的数据可以做做匹配，你去学学多项式回归，看看Edwards的文章。之后给了我几篇他的经典文章，我又自己下了些其他顶刊的多项式回归文章，就开始边看边学了。

- 其实一个方法的鼻祖、以及他的经典文献这肯定是很容易搜到的。搜到相关文献后，看看摘要就能知道文章的大致内容。
- 我当时主要是精读《Polynomial Regression and Response Surface Methodology》这篇原理性的文章。当时确实看的很仔细，里头的一些推导我也会自己试试。
- 看完这篇后，我又去看了张震等人的一篇Jap的多项式回归文章，尤其阅读了它的数据处理部分，这样就能直观的明白这个方法需要我们做成什么样。

最后仍然是我自己拿数据实操了一次。

- 当然在实际操作过程中还会遇到很多意想不到的问题：比如是用标准化数据还是非标准化数据，比如领导和个人的结果如何匹配等等，这些如果找不到原理性的指引，我就会去找成熟的顶刊文章，看看人家怎么做再参考。

目前，我没办法说自己精通了这个方法，但是基本的掌握肯定是没问题哒～





## **定性比较分析**

【接触时间】研一下

【前期基础】

- 掌握了上面两种方法；
- 完全没听过这个新方法。

【学习过程】

我导让我们这一级的同学都去参加了李永发老师主讲的QCA讲座，（PS：杜运周老师的讲座也很可）。回来后我也依旧是整理出了笔记推送。

但是后来有师姐真的要做qca找到我时，我才发现qca的讲座还是原理性比较强，实操上的小问题还需要自己解决。这个时候我选择对应杜运周老师《重新设计》那本书去解答自己的具体问题。

当然整个过程中也有和伙伴们沟通以及向老师请教，毕竟这是一个相对没那么成熟的方法。





# **总结**

结合上述三次经验，萜妹总结了几个要点。

**第一，先要对方法有大致了解**。自己心里要有框架或者逻辑。不了解原理，只知道实操步骤的话，在实际操作中遇到细节性或者意料之外的问题会手足无措。

- 这一步，如果能有讲座可以去听听，有助于快速掌握方法的全貌；
- 如果没有，那就去看经典的文献，文献篇幅有限，所以看起来不会耗费很长时间；
- 最后才是推荐书籍，萜妹认为买专业的书籍是有必要的，但是第一步就拿到书籍从头到尾的学习，这与我而言有些困难，因为我觉得它太长、太费时间了。所以我对书籍的利用，更多的是我已经大致知晓了方法，需要对某个部分深入了解时，才阅读书籍的对应章节。

这里还有的一个的小经验，小可爱们在面对各种讲座、文献、书籍时，最好动动小脑瓜，保持思考或者重复它们的操作，这样比起单纯的被动输入会更能理解和记忆。

**第二，需要明白方法最终的表达形式**。毕竟学习方法也是一定程度上为了让我们写出更好的文章，所以我们需要多看看顶刊的样例文章，这样也有助于掌握方法。

**第三，学习新方法一定要实操**。实操过程中会遇到各种各样的问题，这些都是在被动学习时想不到的。实操一遍，我们才能真正了解这个方法的全步骤，能更好的理解和运用方法。

**第四，实操步骤不会就百度或者看B站**。实操部分的具体步骤是最简单的，因为就依葫芦画瓢就好。如果是比较新一点方法可能百度不会有结果，那可以去搜搜B站，如果都没有，那可能就要看相关书籍啦。



---

啦啦啦，这篇推送就到这里啦。这些经验都挺主观的，所以小可爱们可以看看，酌情参考。如果小可爱们有自己的学习经验也可以留言分享呀～



我最近这几周真的忙到头秃，前两周去了六个省进行调研，这周现在来我大学室友的家乡做伴娘。所以这篇推送纯靠挤各个时间手机码字写完，想想是真的不容易了。



另外，因为调研完还有很多任务要完成，所以接下来学术萜应该会暂时下线。可能会更一些写起来比较容易的日常。



那小可爱们，我们下周见吧~



**往期推送**

**[➪合集丨保姆级毕业论文实操教程（内含福利）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247485343&idx=1&sn=d99456fc386248f9ac26fdfddf5376c9&chksm=96f47379a183fa6f339773e5ae8442811954f233fb300afa67e3aef6f5c2bb36dbefc3c96bd2&token=491662985&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)**

**[➪萜妹丨凡是过往，皆为序章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247485348&idx=1&sn=91e89819ae7a65dd338b8f4b93a2cde2&chksm=96f47342a183fa54324c61d1120a4db1a104ce91f44ddcecfd8edeefe9de3be6442381555854&token=491662985&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)**

**[➪干货丨数据分析全过程视频示范](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247485302&idx=1&sn=683be3680ebcf3d212a4e76f60ac9efa&chksm=96f47390a183fa8659f035c504e83049108c42832efaa616fb0b53ce46635e0c4bc88b527778&token=392107249&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)**

**[➪干货丨外文文献下载方法](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247484316&idx=1&sn=3705f21c9cf7c2ef8038a0144233177d&chksm=96f4777aa183fe6cef2f66a2d38eb39520cdfe8c089f87438dba63c7a6076b86417f9bd6fc92&token=392107249&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)**

**原文链接：**
**[➪经验丨我如何学习新方法](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247485352&idx=1&sn=77bd6fff81e432656c2a62c5ecc5e8ae&chksm=96f4734ea183fa58a642feb3a16716892f135e9787ac6b600d2a4f6ec2036ab33070976157d1&token=1333864231&lang=zh_CN#rd)**