---
categories:
- 经验
- 其他经验
date: "2021-08-15"
tags:
title: 到底要不要读研

---

上个月写了读研经验帖后，有小可爱留言想要申博的帖子，萜妹给大家备上。

<!--more-->

之前有小可爱后台留言说，想要知道读研的鸡汤，萜妹回复会写篇推送。

不过光谈好处未免太过片面，我身边也有朋友其实是后悔读研的，所以萜妹决定综合起来，和小可爱们谈一谈到底要不要读研。（以下结论主要基于：萜妹个人经验以及我在各行各业读研了、没读研的朋友们的分享，仅供参考）

---

如果要继续深造，研究生肯定是要继续读的，所以这个问题，萜妹的回答主要面向准备硕士毕业就进入职场的小可爱们。

萜妹是一个偏理性的人，所以我可能更多的会从比较现实的角度和小可爱们谈谈性价比的问题，比如先理清这件事的付出和回报，再来进行权衡。

那么在讨论要不要读研之前，我觉得得先想想读研能带来什么。

# **读研能带来什么**

**【一定能有的】硕士学位证书**

说实话，虽然硕士有可能没办法按时毕业（这已经是极少了），但是只要还想毕业，肯定能拿到学位证书的。

**【大部分会有】充足的可由自己支配的学生时光**

除非是跟随非常Push的老师，硕士期间的时间其实大部分可由自己掌控。在这个时间里，我们可以思考“我想要什么样的生活”、“我想要什么样的工作”等等一系列的事情，也可以去学习自己感兴趣的技能或东西，或者提前实习去尝试、去试错。

**【可能会有的】课题项目经历、更夯实的专业基础、个人能力提升……**

常有人说读研有这样那样的好处，但是萜妹个人感觉，除了学历和时间，其他的收获还挺看个人情况以及导师情况的。





# **学历重要吗**

针对部分职业，学历很**重要**，比如：

- 想做学术肯定要获取高学历；
- 考公和行政事业编时，部分岗位明确要求硕士；
- 高学历进入体制会有更高的起点；
- 某些理工科类的工作起步学历就是硕士；
- ……

所以如果小可爱想要从事科研工作、想在体制内有所发展、所学专业要求高学历，那就不用想，闷头去读研就好。

但学历有时候**又没有那么重要**，比如：

- 部分外企；
- 互联网企业非技术岗位；
- 并无专业要求的岗位；
- 行业壁垒较低的一般性岗位；
- ……

硕士学历并非招聘的必要条件，它能带来的唯一区别是起步时稍多的基本薪资，有的企业学历工资差距会很大，但大部分企业的差距并非不可接受，有的甚至仅仅是高出200~300的样子，那么从性价比上来看，学历本身有时可能并不如3年工作经验。

例如，某位在外企工作的朋友跟我说，他留学归国后进入企业的第一个师傅，是同岁的本科生；我也听闻本科校友毕业直接工作，目前已经成为了小领导。





# **自由的学生时光有什么作用**

萜妹问了很多朋友读研的好处，除了学历外，被提到最多的就是可供自己支配的时间。

有的朋友说，研究生给了她时间，让她想明白了自己想要什么；有的朋友说这段自由的时间可以让自己去实习、去找到自己真正想尝试的工作；也有的朋友说这段时间让自己更沉下心来不那么浑浑噩噩了。

其实上述这些事情，本科期间不能做吗？并不是。但是据我所知的大部分情况下，校园的培养方式和实践界真正所需要的往往是脱节的，这导致能清晰的认识到工作所需、能从很早开始就想清楚自己要什么的人不多，所以研究生这三年的缓冲才显得非常重要。

然而我问这些在研究生期间想清楚的朋友们，**如果一个人在本科阶段就想清楚了这些事情，那么毕业直接工作和读研再就业哪个会更好，她们给我的答案都是前者**（仅针对一般性岗位）。

所以呀，我会建议还在本科的小可爱们早早思考、规划，直接工作或许也是一条康庄大道。

当然，也可能思考不出结果，那么研究生期间还是可以继续审视自己、多多尝试，只要不荒度这段时间，总能有所收获的。而且这段时间的试错成本比直接选择工作要低很多，这是非常重要的好处。





# **对研究生的常见误区**

### **研究生学习了专业性的知识，有利于工作。**

我和朋友们沟通发现，95%的研究生朋友（包括部分工科专业）都认为自己所学与工作实践脱节。

研究生期间接触的更为深奥的知识或许是工作中并不需要的、或者是已经被淘汰的，而专业最为基础的部分其实本科阶段已经打下基础。我个人认为，真正帮助大家在实践中立足的常常并不是专业知识本身，而是基于专业的自学能力。

### **研究生入职后的起点低，但是加速度快。**

这种言论萜妹听过很多次，所以我也特意去问了工作的朋友，以及HR们。

但是他们反馈给我的，大多是基于能力、基于工作经验，入职后晋升时还考虑学历的并不多。

不过部分国企、体制内，在晋升时还是有这方面的考虑，后续也可以通过在职研究生进行弥补（在职研究生确实会累一些，但是也节约时间哇）。





# **读研渠道**

说了那么多收获，再来说说投入吧。针对国内读研，其实主要是两个途径：保研、考研。

如果是保研，萜妹大概率是建议小可爱继续读的。毕竟能够保研总有过人之处，或者说按照学校所希望或提倡的方向付出了很多，那么小可爱们对工作的认识可能并不清晰，研究生期间大家可以多多尝试，更有可能想清楚自己要的生活。

如果是本科期间考研，萜妹也非常鼓励大家尝试，毕竟能在本科就想明白自己要什么的人真的不多。不过我希望大家真正的想清楚自己为什么要读研再做这个决定，随大流式的读研很有可能会虚度硕士时光。

如果是毕业后再考研，萜妹会劝小可爱谨慎，毕竟这种情况下所需要付出的代价就指数增加了。尤其是毕业几年后再考研，读研出来后年龄会比同届生大。有个很现实的问题是，无论是科研工作还是体制内，都卡年龄。所以小可爱们一定得想清楚为什么读研，权衡好利弊，三思而后行。

# **总结**

结合上述说的内容，萜妹结合自身的经验总结了一套判断流程，小可爱们可以自信对照判断吼。

**第一，想想自己要什么样的生活**。比如，究竟想要安稳的、还是自由的、还是经济收益高的……好好剖析自己内心的想法。别说事少钱多离家近，这种谁都想要，但有时鱼和熊掌不可兼得，找到自己心中的顺位排布非常重要，不然非常有可能一直拎不清。

具体可以问问自己以下几个问题：我最想要什么、我无所谓什么、我不介意什么、我无法接受什么。

比如我自己（这是我大四时期的感受）

- 最想要：替代性低、成就感、尊重、认可……
- 无所谓：暂时性的毫无收入、稳定……
- 不介意：高强度学习……
- 无法接受：常常身不由己、要求随叫随到……

**第二，确定自己的目标工作**。如果能够列出上面的这些内容，那么小可爱可以判断，自己想要什么样的工作。

比如，大学老师是一个比较符合我需求的职业。

但可能有的小可爱可能会更看重高薪，那么可能就会有不一样的职业。

**第三，目标工作需要的能力我是否拥有**。比如说这个工作是否要求高学历，或者特定的技能需要在研究生阶段获取。

大学老师这个职业肯定是需要需要我读研的，所以我会选择继续。而一个不那么看重学历的职业是否要继续就可以再思考思考。

**当然，我也知道可能会有小可爱暂时无法回答上述问题，那就问问自己为什么想要读研**？在知晓了读研可能存在的收获和代价后，还坚定吗？如果答案依旧是肯定的，那就坚持吧。只要不是为了逃避生活、只要不是随波逐流，萜妹支持每一个奋斗者。

萜妹很喜欢的一句话分享给小可爱们：“今后不再劝人归正，所谓无底深渊，下去，也是前程万里。”人生本身也没有对错，思考清楚，对自己负责，足以。

---

啦啦啦，这篇推送写了我很久。过程中也会怀疑它会不会太负能量，简直是在劝退读研。但是选择读研确实不是一个简简单单的抉择，我总希望大家想清楚再决定。网络上读研的优点被说了太多太多，所以我这里更多的是从一种比较理性、现实的角度谈这件事情。当然这些想法也都是我一家之言，并不一定正确，仅供小可爱们参考。



最后也要感谢被我骚扰的朋友们。萜妹浅薄的人生阅历并不足以回答这个问题，感谢他们为我提供了宝贵的经验。



那小可爱们，我们下周见吧~



**下期预告：《范文丨ASQ第一篇QCA》OR《旅游丨想要带你去海边》**



**往期推送**

**[➪保研之复试宝典](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247483964&idx=1&sn=366c4b02759927b54f933fa7b57506dc&chksm=96f476daa183ffccc003d0cffc0dfdd6865023f5a57d5e345d56a7089e4ff45c5fe2c296387f&token=1840594190&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)**

**[➪人物丨念念不忘，必有回响。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247484013&idx=1&sn=560c774fe860fc6d8f0d19b11961710a&chksm=96f4768ba183ff9d3d332c0bc19d370a5aa452f0d3a3c3892227f8cadcb713294a448e09abe5&token=1840594190&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)**

**[➪合集丨保姆级毕业论文实操教程（内含福利）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247485343&idx=1&sn=d99456fc386248f9ac26fdfddf5376c9&chksm=96f47379a183fa6f339773e5ae8442811954f233fb300afa67e3aef6f5c2bb36dbefc3c96bd2&token=1840594190&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)**

**原文推送：**

**[➪经验丨到底要不要读研](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247485887&idx=1&sn=75f01618923841375f70d9f2ce287d4e&chksm=96f47d59a183f44f689311bb22a602917a797bb930e3bd4bc56f8d6e88297534bbd2bc522f64#rd)**

