---
categories:
- 系列
- 2017重庆笔记
date: "2019-06-09"
tags:

title: 2017重庆笔记合集
---

啦啦啦，其实之前萜妹就有想过要对我以前写的推送做一个汇总，方便后来的小可爱们查看。
<!--more-->

之后，正好萜妹现在手头上还有一个关于高阶的中介、调节与跨层次分析的讲座笔记准备跟小可爱们分享，所以我就准备趁这次先把前面的2017重庆笔记系列内容再梳理一下，有助于我之后推送的介绍~

这个系列我从2017年11月写到了2018年10月，历时太长导致萜妹自己的记忆也不是很深刻了，于是就趁这个机会带着小可爱们回顾一下吧~

注：本系列的全部内容来自萜妹个人笔记，已加入主观理解，如在阅读中存在疑问，可后台回复“2017重庆”获得原始资料。

#### **多层线性模型**

[**➪笔记丨多层线性模型-基本原理**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247484070&idx=1&sn=d66f1d59d1242cd2fd092279cb5586c2&chksm=96f47640a183ff56cc6673c14756dcc46a4dc696e5ba5c2415d89bd135996d3ab7211da1e603&token=1412599005&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

该篇推送内容主要回答了两个问题：

第一，为什么要用多层线性模型？具体内容包括：

- 回归分析的基本公式与假设；
- 多水平数据定义及特征；
- 回归分析处理多水平数据的弊端。

第二，什么是多层线性模型？具体内容包括：

- 多层线性模型的模型；
- 多层线性模型涉及字符释义：
- 多层线性模型的常用模型——零模型。

[**➪笔记丨多层线性模型-经典案例**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247484216&idx=1&sn=98194aef5d09c5e64af9f62e1899ee22&chksm=96f477dea183fec83c3c361167ffa5012fb65319ed71687278809244b9030025b7a206dd0b9d&token=1412599005&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

该篇推送主要是以一个经典案例——大鱼小池，介绍跨层分析的具体步骤、各步Mplus语句示例与结果解读，具体各步包括：

- 构建无条件模型：检验ICC；

- 检验主效应；

- 检验学校差异的直接影响；

- 检验学校差异和个人成绩的交互作用。

  

#### **结构方程模型**

[**➪笔记丨结构方程模型-概述**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247484429&idx=1&sn=235cb5ff9fdcaeeda2e060e9b2579662&chksm=96f470eba183f9fd53386d21110212c1b6ae4ac74b86ff6cc57b8a5c5a3a738f5a62c9fad2ee&token=1412599005&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

该篇推送主要是整体性的介绍**结构方程模型**，具体包括：

- 结构方程模型的成分说明；
- 结构方程模型的优点；
- 结构方程模型的原理及步骤；
- 结构方程模型的输入与输出内容。

[**➪笔记丨验证性因子分析-基础概念**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247484454&idx=1&sn=6ef43bfef661f991e0b21aa1d8554a0a&chksm=96f470c0a183f9d618523081479403997ee9033e210565a47af18b490e3a67ca4b7dfd2d4d3f&scene=21#wechat_redirect)

该篇推送主要是具体介绍**验证性因子分析的基础概念**部分，具体包括：

- 验证性因子分析的概念辨析与图示说明；

- 验证性因子分析的模型假设与分析模型；

- 验证性因子分析的分析步骤。

  （注：这里步骤只进行了综述，具体的说明在后一篇推送）

[**➪笔记丨验证性因子分析-步骤**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247484460&idx=1&sn=9cb247e211dd7830ffc23b0eb8321f4f&chksm=96f470caa183f9dcf040efb4ecdc819b863a715b315c5e78c0827b6cd4fdf712a1ecc713f469&token=1412599005&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

该篇推送主要是具体介绍**验证性因子分析的各步骤**，具体包括：

- 模型的定义；
- 模型的识别；
- 模型的估计；
- 模型的评价；
- 模型的修正及再定义。

[**➪笔记丨路径分析-基础概念**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247484462&idx=1&sn=1fc3a36c0196c560c567b5c90b26c0e9&chksm=96f470c8a183f9de042c99344c597ed5d7c8653cde89c6354c8698ccafcce4d9e3ddbabb5b85&token=1412599005&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

该篇推送主要是具体介绍**路径分析的基础概念**部分，具体包括：

- 路径分析与传统回归分析的区分；
- 模型的界定；
- 模型的建立；
- 模型的检验。

[**➪笔记丨结构方程模型-进阶部分**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247484478&idx=1&sn=b63b1f76f05f1e9c6dd2eb4f39a92adc&chksm=96f470d8a183f9ce45b670387b72e2c2e14be2634c4dc2624ee1ce19831f6bf1bb4967c0d813&token=1412599005&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

该篇推送主要是**结构方程模型的进阶部分**，逻辑较为薄弱，具体介绍内容较多且杂，简单罗列如下：

- 外源变量与内生变量的定义；

- Mplus结果中三种标准化的区别；

- 模型修正的结果解读；

- 参数设定基本规则；

- Mplus设定类别变量示范语句；

- 单指标信度；

- 多质多法模型；

- 双因子模型与高阶因子模型。

  

#### **中介与调节**

[**➪笔记丨调节效应**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247484496&idx=1&sn=362df2046a34d86ef548226d09ef2f04&chksm=96f470b6a183f9a0f36915a22e2f65f764c43e233e7c6c890a02b4dc7c9b69d981115d36b341&token=1412599005&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

该篇推送主要是介绍**调节效应**，具体包括：

- 调节效应的定义与常用形式；
- 调节效应与交互效应的分区分；
- 调节效应的分析方法。

[**➪笔记丨中介效应**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247484505&idx=1&sn=4c59ae9553a7908c4a5a6a6d286602c9&chksm=96f470bfa183f9a9e24d30adb19c1812c731af5392ecfb03942c255c7c75543f3991ce45ffe1&token=1412599005&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

该篇推送主要是介绍**中介效应**，具体包括：

- 中介效应的定义；
- 中介效应的分析方法；
- 中介效应量；
- 多重中介模型；
- 潜变量中介效应检验的步骤与特点；
- 类别变量的中介效应模型；
- Mplus操作程序；
- 中介效应与调节效应比较。

[**➪笔记丨有调节的中介**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247484519&idx=1&sn=04c2a824ca4a9537517a24253aae57bf&chksm=96f47081a183f997702eb2aebe7cfd5bc7bbebf6a04c004999e8d81b2f6e81be7d3aa5dc082d&token=1412599005&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

该篇推送主要是介绍**有调节的中介模型**，具体包括：

- 有调节的中介模型的定义与模型介绍；
- 有调节的中介模型的分析步骤；
- Mplus操作程序。

[**➪笔记丨有中介的调节**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247484529&idx=1&sn=5b503d7383b59ce41f78d5845352383a&chksm=96f47097a183f981a867bbcdb2a481e227d1ca7f0e2bce7e027b207aaa972ad82a147906334c&token=1412599005&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

该篇推送主要是介绍**有中介的调节模型**，具体包括：

- 有中介的调节模型的定义与模型介绍；
- 有中介的调节模型的分析步骤；
- Mplus操作程序；
- 有调节的中介和有中介的调节原理说明；
- 混合模型的检验步骤。

---

2017重庆系列的回顾与梳理就到这里啦。正是因为这次回顾，萜妹才发现这个系列我竟然写了一年，写了这么多篇的内容。

2017重庆系列对萜妹我来说是个非常特殊的系列，大概从它开始，萜心话才从一个完全记录我生活和感想的公众号，变为了会开始分享笔记和经验的公众号。也是在这个系列更新的过程中，萜妹认识了大量的小可爱们，所以萜心话变成了现在的这种画风。总的来说，回顾它的时候心情有些复杂。

之后，下周萜妹应该会把高阶的中介与调节笔记再整理出来，可能会和2017重庆系列有相同的部分，所以萜妹还在研究要怎么呈现比较好。

不过不管怎么样，萜妹下周肯定还是会更新哇，那小可爱们，我们下周见吧~

