---
categories:
- 理论精读
- 动机
date: "2023-06-25"

title: 自我决定理论：概述

---

> Deci, E. L., & Ryan, R. M. (2012). Self-Determination Theory. In P. A. M. Van Lange, A. W. Kruglanski, & E. T. Higgins, Handbook of Theories of Social Psychology (pp. 416–437). SAGE Publications Ltd. 

<!--more-->

最近在忙开题，萜妹正在疯狂找理论ing，所以顺便来和小可爱们分享一二。

## ABSTRACT

自我决定理论（SDT）是一种经过实证推导的人类动机和社会情境下的人格理论，这种理论区分了自主和被控制两种动机类型。该理论起源于研究外在奖励对内在动机的影响的实验。在最初研究的三十多年里，我们发展出了五个小理论来解答不同但相关的议题：社会环境对内在动机的影响；通过内化和整合发展自主的外在动机和自我调节；一般动机倾向的个体差异；对于成长、完整性和健康至关重要的基本心理需求；以及不同目标内容对幸福感和绩效的影响。我们随后使用SDT及其小理论来指导和解释许多新问题的研究，包括跨文化的动机和健康、亲密关系、能量和活力的增强和耗尽，以及在行为调节中觉知和非意识过程的角色。尽管SDT的大部分内容是通过实验室实验开发的，但它也得到了大量应用研究的支持，这些研究使用田野研究和临床试验来处理重要的社会问题。我们简要提及了一些相关工作，特别是与健康行为变化、教育、心理治疗、工作动机、运动和锻炼以及亲社会行为有关的工作。

Self-determination theory (SDT) is an empirically derived theory of human motivation and personality in social contexts that differentiates motivation in terms of being autonomous and controlled. Work leading to the theory began with experiments examining the effects of extrinsic rewards on intrinsic motivation. During more than thirty years since the initial studies, we have developed five mini-theories to address different, though related, issues: the effects of social environments on intrinsic motivation; the development of autonomous extrinsic motivation and self-regulation through internalization and integration; individual differences in general motivational orientations; the functioning of fundamental universal psychological needs that are essential for growth, integrity, and wellness; and the effects of different goal contents on well-being and performance. We have subsequently used SDT and its mini-theories to guide and interpret research on many new issues, including motivation and wellness across cultures, close relationships, enhancement and depletion of energy and vitality, and the roles of both mindful awareness and nonconscious processes in behavioral regulation. Although much of SDT was developed through laboratory experiments, it is also supported by a great deal of applied research using both field studies and clinical trials to address significant social issues. We briefly mention some of that work, especially related to health behavior change, education, psychotherapy, work motivation, sport and exercise, and prosocial behaviors.

## Introduction

社会心理学的主要关注点一直是社会环境对人们的态度、价值观、动机和行为的影响，毫无疑问，环境因素对这些结果产生了巨大影响。许多社会心理学理论都倾向于，或含蓄或明确地，主要从教导个人如何思考、重视、需要和做什么的社会环境来看待学习——即获取态度、价值观、动机和行为。这种观点被称为相对可塑的人性的“标准社会科学模型”，由其社会环境塑造（Tooby & Cosmides, 1992）。在发展心理学中，这种观点在社会学习理论中得到了最清晰的表达，其中建模和强化是学习和成长的主要机制。在社会心理学、社会认知和文化相对主义中，此类模型经常被用来解释受情境影响的认知和行为。

社会心理学的自我决定理论（SDT）也关注社会环境对发展中和当前情况下的态度、价值观、动机和行为的影响；然而，它对这些问题采取了完全不同的方法。具体来说，SDT 假设人类有机体经过进化，具有内在的活跃性、内在的动机，并倾向于通过整合过程自然发展。这些品质无需学习；它们是人性的固有部分。尽管如此，它们随着时间的推移发展，在学习中起着核心作用，并受到社会环境的影响。

为了使这些内在动机和整合的自然、活跃的过程有效地运作以实现健康发展和心理健康，人类需要特殊的营养——生物的和心理的（Ryan, 1995）。如果相对缺乏这些营养，这些自然过程就会受到损害，从而导致体验、发展和行为不理想。在SDT中，我们主要关注心理营养及其在社会环境中的动态，尽管生物支持以及固有的个体差异也发挥着重要作用。

***根据 SDT，基于数十年的实证工作，至少存在三种普遍的心理需求 - 具体来说，对能力、自主性和关联性的需求 - 对于最佳发展和功能至关重要***。与某些进化观点不同 ，我们将这些需求理解为行为适应性组织的基础，并受到许多个体适应的支持，而不是它们本身是功能特定或模块化的“附加组件”（Deci and Ryan, 2000）。

正如本章中显而易见的那样，自然活动的起点、内在动机、整合倾向和基本心理需求导致了许多例子，其中SDT的预测与其他著名的社会心理学理论的预测有很大的不同，我们将在本章中指出其中的一些。

---

这篇推送就先告一段落了。开题迫在眉睫，让我先赶完DDL吧。祝我顺利。

[**往期推送**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247488061&idx=1&sn=263c0515643b654b4e48872ec32c1fff&chksm=96f466dba183efcd3c375c7ed27271fa935ddcbdb7f25974c3b3c60ad8da454c6e6839603f97&token=1747323943&lang=zh_CN#rd)

[**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDk1OTM2OQ==&mid=2247488239&idx=1&sn=fa98da0da49950b288db942f0f66565b&chksm=96f46609a183ef1f3fd64be0653f5d211447b90ff8851287ef57565e5e96734b2a583426a0f5&token=1130884878&lang=zh_CN#rd)

